بعد قرابة نحو ربعِ قرنٍ عن إنهيار الإتحاد السوفيتي, لا زالت صدمة إنهياره مهيمنة على بعض الدول حول العالم
فكيف لهذه الإمبراطورية الشيوعية الضخمة التي كانت تضم عشرات الدول أن تنهار بين عشية و ضحاها؟
و كيف لهذه القوة التي جمعت أكثرَ من مئة جنسية مختلفة, و كانت أكبرَ دول العالم مساحةً آن ذك
إذ كانت تغطي تقريباً سُدسَ مساحةِ الكرةِ الأرضية ! أن تنتهي بهذه السرعة؟
ليلة عيد الميلاد المجيد من العام 1991 كانت أخر مرةٍ يرفرف فيها علمُ الإتحاد السوفيتي فوق مبنى الكريملين في العاصمة السوفيتية موسكو
قبلها بثلاث أيام، قدِمَ ممثلوا إحدى عشرَ دولة سوفيتية وهي
أوكرانيا, روسيا الفيدرالية, روسيا البيضاء, أرمينيا, أذربيجان, كازخستان, كريغيزستان, تركمستان, طاجكستان, مولدوفا و  أوزباكستان إالى ألما-آتا في كازخستان
ليعلنوا أنهم لا يريدوا أن يكونوا جزءً من هذه الإمبراطورية
في هذا الوقت كانت ثلاثُ دولٍ قد أعلنت إستقلالها رسمياً عن الإتحاد السوفيتي و هي (لاتيفيا, ليتوانيا, و إستونيا)
لعِب الإتحاد السوفيتي في مجده دوراً مهماً في الحرب العالمية الثانية, حيث أنه دمرَ المانيا النازية و قتل زعيمها أدولف هيتلر
ولكن لم يلبث بعدها بوقت قصير حتى صارَ عدواً للولايات المتحدة الأمريكية
و حلفائها في حلف الشمال الأطلسي خلال الحرب الباردة و سباق الفضاء و حرب التسلح النووي
ومما كان للإتحاد السوفيتي من أثر على الثورة الكوبية بقيادة زعيمها فيديل كاسترو
الذي توفي في الخامس و العشرين من شهر نوفمبر من عام 2016
بدأ نشوء الإتحاد السوفيتي من الإمبراطورية الروسية بعد تدهور حالها من الضعف الذي أصابها نتيجة الثورة الروسية
و التي تحولت فيما بعد إلى الحرب الأهلية الروسية و التي دامت أربعة أعوام
ما بين 1918 – 1921
حيث أن الإتحاد السوفيتي تكون في البداية من أربع جمهوريات سوفيتية إشتراكية
إلا أنه بحلول عام 1956 كان الإتحاد السوفيتي قد أصبح مُمَثَلاً بخمسَ عشرةَ دولةً إتحادية
نشئ الإتحاد السوفيتي في بدايته كمحاولة للقضاء على الديكتاتورية و قمع الحريات التي كانت تعاني منها تلك الدول على يد الحكم القيصري
فقام الثوار بالإنقلاب على القيصر نيقولا الثاني و الإطاحة بنظامه و تأسيس دولة إشتراكية
بقيادة الثوري الماركسي فلاديمير لينين عام 1922, الذي يعتبر أبا الدولة السوفيتية
و كانوا يهدفون إلى تأسيس مجتمع ديمقراطي متكامل. ولكن الواقع كان عكس ذلك تماماً
بل عُرفَ ذلك النظام بالإستبداد من اللحظه التي إستلم فيها جوزيف ستالين مقاليد الحكم عام 1924 خليفةً لمؤسس الدولة السوفيتية بعد وفاته
وفي فترة حكم لينين, زادت صلاحيات الحكومة و أصبحت الدولة هي الآمر الناهي في شتى المجالات السياسية و الإجتماعية و الإقتصادية
و انتشرت معسكرات الإعتقال في أنحاء الإمبراطورية, و كان الإعتقال أو الموت هو مصير من يعارض الدولة
كان الإتحاد السوفيتي يضم مجموعات عرقية من شتى الأصول و المنابت
و لكن هذه المجموعات لم تستطع أن تعيش بسلام في هذة الدولة في ظل التدقيق من قبل السلطات الأمنيه على هذه المجموعات و تقييد تحركاتها
فأدى ذلك إلى حالةٍ دائمة من الاضطرابات السياسية بين الولايات السوفيتية
وصل الإتحاد السوفيتي الى حجم كبير جداً, مما جعل السيطرة عليه من ناحيةٍ إقتصادية أمراً صعباً للغاية
و قد أنهكه سباق التسلح, و سباق الوصول إلى الفضاء الذي كانت الولايات المتحدة الأمريكية خلفه
الأمر الذي أدى إلى ضرب الإقتصاد السوفيتي و كان له أثر كبير على سقوط الإتحاد هو الأزمة النفطية التي حدثت في أواخر السبعينيات
هذه الأزمة كادت أن تسبب إفلاس الإمبراطورية السوفيتية كاملة
لإنها كانت تعتمد على تصدير النفط كمصدرٍ لسد العجز الذي كان يظهر في ميزانياتها, و لكن عندما هبطت أسعار النفط صار ذلك مستحيلاً
و لعل آخر و أهم أسباب سقوط هذة القوة هو ميخائيل قورباتشوف (آخر رئيسٍ للإتحاد السوفيتي)
الذي كان يحاول جاهداً إنقاض هذا الإتحاد, إلا أنه فعل العكس تماماً
و كانت إصلاحاته آخُرَ مسمار في نعش الإتحاد السوفيتي
إذ حاول تحرير التجارة, و السماح للمواطنين إمتلاك أعمالهم الخاصة لأول مرة في تاريخ الإتحاد السوفيتي
و كان يحاول التخلص من مظاهر الحكم الستاليني
فحاول منح المواطنين المزيد من الحريات, و سمح لهم بإنتقاد الحكومة و أعمالها و حتى أنه قام بالإفراج عن المعتقلين السياسين
و على الرغم من هذه الأعمال إلى أنه قد فشل في إبقاء الدول السوفيتية موحدة بسبب عدم نجاح خططه الإقتصادية
وبعد ذلك قرر قورباتشوف أن يستقيل من منصبة كزعيم للإتحاد السوفيتي في الخامس والعشرين من ديسمبر 1991
و هذا ما عمل على تفكيك الإتحاد السوفيتي تماماً, إذ وقع قورباتشوف بعدها بيوم على وثيقة فك الإرتباط